Today, she has decided to play to you Darbari Kanada
Hôm nay, cô ấy đã quyết định chơi cho các con nghe bản Darbari Kanada
and the tabla is Mr. Balakrishna this is also
và người chơi tabla là ông Balakrishna, đây cũng là
a surprise to me that from the South Indian
một bất ngờ đối với Ta rằng từ người Nam Ấn
to this, you see, from Aditala to Tritala, it's quite a difference.
đến với thể loại này, các con thấy đấy, từ Aditala đến Tritala, đó là một sự khác biệt khá lớn.
He speaks Marathi.
Anh ấy nói tiếng Marathi.
Marathi means you are then finished in music.
Marathi có nghĩa là các con đã hoàn thiện về âm nhạc.
Maharashtrians are mad after music, mad.
Người Maharashtrian say mê âm nhạc, say mê cuồng nhiệt.
And this is husband of the great artist,
Và đây là chồng của nữ nghệ sĩ vĩ đại,
he is another artist's son, I should say.
Ta nên nói rằng, anh ấy là con trai của một nghệ sĩ khác.
May God bless you
Cầu Thượng đế ban phước cho các con
Music 48 min, then speech...
Âm nhạc 48 phút, sau đó là bài nói chuyện...
Musician: I will now render a Banarasi Dadra,
Nhạc sĩ: Bây giờ tôi sẽ trình bày một bản Banarasi Dadra,
it's a speciality of the place where I come from Banaras.
đó là một đặc sản của nơi tôi đến, Banaras.
Musician: In the end, I will play Bhairavi
Nhạc sĩ: Cuối cùng, tôi sẽ chơi bản Bhairavi
and after that, a small Stuti on Shri Mataji.
và sau đó là một bài Stuti ngắn về Shri Mataji.
I will play just one line.
Tôi sẽ chỉ chơi một dòng.
The next will be a Bhajan.
Tiếp theo sẽ là một bài Bhajan.
The opening words are, ......
Những lời mở đầu là, ......
After this very, very beautiful concert,
Sau buổi hòa nhạc rất, rất tuyệt vời này,
I find it very difficult to express the beauty
Ta thấy rất khó để diễn tả vẻ đẹp
that we have enjoyed and the delicacy,
mà chúng ta đã thưởng thức và sự tinh tế,
all the waves of different hues and colors
tất cả những làn sóng với các sắc thái và màu sắc khác nhau
is something I feel that after Her realization,
là điều mà Ta cảm thấy rằng sau khi được Khai ngộ,
She has jumped into another realm, definitely.
Bà ấy chắc chắn đã bước sang một cõi giới khác.
As if She was pulling every string of my heart all the time,
Như thể Bà ấy đã lay động từng dây tơ trong trái tim Ta mọi lúc,
with such dignity and balance.
với sự trang nghiêm và cân bằng như vậy.
And all of you absolutely lost in the waves
Và tất cả các con hoàn toàn đắm chìm trong những làn sóng
of that beautiful rapport you had with Her.
của sự hòa hợp tuyệt vời mà các con có được với Bà ấy.
Our music, I know I have told you
Âm nhạc của chúng ta, Ta biết Ta đã nói với các con
hundred times, comes from the Spirit.
hàng trăm lần, đến từ Spirit.
And as you have now felt your Spirit,
Và vì bây giờ các con đã cảm nhận được Spirit của mình,
you can appreciate the joy.
các con có thể cảm nhận được niềm vui sướng.
And when the Spirit manifests its light
Và khi Spirit biểu lộ ánh sáng của nó
on these beautiful tunes and melodies,
trên những giai điệu và âm điệu tuyệt vời này,
then it gets a very special type of a vision for all of you.
thì nó mang lại một loại viễn kiến rất đặc biệt cho tất cả các con.
And I am happy you enjoyed Her thoroughly.
Và Ta rất vui khi các con đã thưởng thức Bà ấy một cách trọn vẹn.
She has got Her realization.
Bà ấy đã được Khai ngộ.
And you are all Sahaja Yogis, so naturally
Và các con đều là những Hành giả Sahaja, vì vậy một cách tự nhiên
there was great relationship also.
cũng có một mối quan hệ tuyệt vời.
Apart from that, I have discovered one thing more today,
Ngoài ra, hôm nay Ta đã khám phá ra một điều nữa,
that South Indians,
đó là người Nam Ấn,
when they take to music, it's not a profession, it's a worship.
khi họ theo đuổi âm nhạc, đó không phải là một nghề, đó là một sự thờ phụng.
The purity of rendering the art
Sự thuần khiết trong việc thể hiện nghệ thuật
is so evident, not in Her, but also with Mr. Balakrishna.
rất rõ ràng, không chỉ ở Bà ấy, mà còn ở ông Balakrishna.
Both of them, absolutely, the purity of it.
Cả hai người họ, hoàn toàn, là sự thuần khiết của nó.
There is no mixture, there is no cheapness, there is no
Không có sự pha trộn, không có sự rẻ tiền, không có
publicity, or sort of a,
sự quảng bá, hay một loại,
you can say, modulated things.
các con có thể nói, những điều được điều chỉnh.
It's just pure art, in the greatest purity.
Đó chỉ là nghệ thuật thuần túy, trong sự thuần khiết nhất.
And this is something I discovered today.
Và đây là điều Ta đã khám phá ra hôm nay.
We have to learn from South Indians this point,
Chúng ta phải học hỏi từ người Nam Ấn điểm này,
very important, that they render,
rất quan trọng, rằng họ thể hiện,
I have seen not here, but even in Madras,
Ta đã thấy không phải ở đây, mà ngay cả ở Madras,
whether they are dancing, they are playing violin,
dù họ đang múa, họ đang chơi violin,
or they are playing their Mridangam or anything,
hay họ đang chơi Mridangam hoặc bất cứ nhạc cụ nào,
it is for them a worship.
đối với họ đó là một sự thờ phụng.
Because of that, the purity is maintained.
Vì vậy, sự thuần khiết được duy trì.
There is no show off, nothing.
Không có sự phô trương, không gì cả.
So, so deep.
Thật, thật sâu sắc.
And today these two artists who are from
Và hôm nay hai nghệ sĩ đến từ miền Nam này
South have learnt all North Indian music.
đã học tất cả nhạc Bắc Ấn.
The rendering is so pure, so pure, I mean.
Sự trình diễn thật thuần khiết, thật thuần khiết, ý Ta là vậy.
I was just thinking of some great artists
Ta chỉ đang nghĩ về một số nghệ sĩ vĩ đại
whom I have heard, because I must be the oldest woman here.
mà Ta đã từng nghe, vì Ta hẳn là người phụ nữ lớn tuổi nhất ở đây.
And those who have been really very much,
Và những người thực sự rất,
in My view, the highest,
theo quan điểm của Ta, là đỉnh cao nhất,
or we can call the epitome of our classical North Indian music,
hay chúng ta có thể gọi là hình mẫu thu nhỏ của nền nhạc cổ điển Bắc Ấn của chúng ta,
have been expressed through them today, definitely.
chắc chắn đã được thể hiện qua họ ngày hôm nay.
No show off, nothing, it's so beautiful.
Không phô trương, không gì cả, thật đẹp.
And this is what we have to learn,
Và đây là điều chúng ta phải học,
that art is a worship.
rằng nghệ thuật là một sự thờ phụng.
It's not a profession.
Nó không phải là một nghề.
Many people say that those who are pujaris of Saraswati
Nhiều người nói rằng những người thờ phụng Nữ thần Saraswati
are always in trouble as far as the Lakshmi is concerned.
luôn gặp rắc rối về phương diện Nữ thần Lakshmi.
But that's your duty to look after their Lakshmi side.
Nhưng đó là bổn phận của các con để chăm lo cho phương diện Lakshmi của họ.
But their duty is to be purely devoted,
Nhưng bổn phận của họ là phải hoàn toàn tận tâm,
dedicated to the art as a worship.
cống hiến cho nghệ thuật như một sự thờ phụng.
And as audience, or you can say as
Và với tư cách là khán giả, hay các con có thể nói là
people who are enjoying that music, must look after
những người đang thưởng thức âm nhạc đó, phải chăm lo
their financial side, their Lakshmi side.
về mặt tài chính, về phương diện Lakshmi của họ.
And also always respect, respect the artist.
Và cũng phải luôn tôn trọng, tôn trọng người nghệ sĩ.
Artist is to be respected because he is
Nghệ sĩ phải được tôn trọng vì anh ấy đang
worshipping the Goddess Saraswati.
thờ phụng Nữ thần Saraswati.
I can't understand how people can be disrespectful.
Ta không thể hiểu làm sao mọi người có thể thiếu tôn trọng.
And in our country especially I have seen now,
Và ở đất nước chúng ta, đặc biệt là Ta đã thấy bây giờ,
there is such a big trend towards cheap type of music,
có một xu hướng lớn đối với loại âm nhạc rẻ tiền,
that they just make fun of art.
đến nỗi họ chỉ chế giễu nghệ thuật.
As Sahaja Yogis you have to really
Là những hành giả Sahaja, các con phải thực sự
understand that this is the music of the Spirit.
hiểu rằng đây là âm nhạc của Spirit.
Whether it is North or South Indian,
Dù là Bắc hay Nam Ấn,
I enjoy the same way,
Ta đều thưởng thức như nhau,
whether it is South Indian or North Indian music,
dù là nhạc Nam Ấn hay Bắc Ấn,
makes no difference to Me.
đối với Ta không có gì khác biệt.
Both are absolutely supreme in their own style and field.
Cả hai đều tuyệt đối đỉnh cao trong phong cách và lĩnh vực riêng của mình.
I don't know what to say about Mrs. Rajam.
Ta không biết nói gì về bà Rajam.
I met her because of her mother-in -law actually.
Thực ra Ta gặp bà ấy là nhờ mẹ chồng của bà ấy.
And then she has developed so much.
Và rồi bà ấy đã phát triển rất nhiều.
But today she was very much different I felt,
Nhưng hôm nay Ta cảm thấy bà ấy rất khác,
very much closer to Me and closer to all of you.
gần gũi với Ta hơn và gần gũi với tất cả các con hơn.
May God bless you, Mrs. Rajam, your husband and you especially.
Cầu xin Thượng đế ban phước cho bà, bà Rajam, chồng bà và đặc biệt là bà.
I hope we'll have more chances to listen to your tabla.
Ta hy vọng chúng ta sẽ có nhiều cơ hội hơn để nghe tabla của ông.
If you are in Bombay, it should be easier for us
Nếu ông ở Bombay, sẽ dễ dàng hơn cho chúng ta
to get you, because she is in Banaras.
để mời ông, vì bà ấy ở Banaras.
Doesn't matter.
Không sao cả.
We have very small little thing for her.
Chúng ta có một món quà nhỏ cho bà ấy.
Something for you is a Maharashtrian saree.
Món quà cho bà là một chiếc saree của người Maharashtrian.
You always wear South Indian sarees,
Bà luôn mặc saree Nam Ấn,
but I hope you'll enjoy this one also.
nhưng Ta hy vọng bà cũng sẽ thích chiếc này.
And this is for you.
Và đây là quà cho ông.
I hope to your height it will fit, I mean.
Ta hy vọng nó sẽ vừa với chiều cao của anh, ý Ta là vậy.
Maharashtrians are not that tall, but they make it quite high things.
Người Maharashtrian không cao lắm, nhưng họ làm đồ khá dài.
Let's see. Oh, it's all right.
Để xem nào. Ồ, được rồi.
And a small little gift from all of us.
Và một món quà nho nhỏ từ tất cả chúng ta.
You have to go to the village and order it, otherwise you don't get it.
Các con phải đến làng để đặt hàng, nếu không thì sẽ không có được.
It's very beautiful.
Nó rất đẹp.
She has a blouse piece also.
Cô ấy cũng có một mảnh vải áo.